Bienvenue dans le S'News du mois de mars !
Hôpital : les pôles sourds (UASS) ont enfin leur site internet !
Depuis la création du premier "pôle sourd" en 1996 à Paris, à l'hôpital de la Pitié-Salpêtrière,
plusieurs antennes ont éclos en France
pour atteindre aujourd'hui 24 UASS, Unité d'accueil et de soins pour sourds, le nouveau nom pour la plupart de ces pôles.
En 2017, l'association SFSLS (Société Française de Santé en Langue des Signes) a été créée,
regroupant des professionnels entendants et sourds des UASS,
afin de mutualiser les efforts des pôles et de mieux faire valoir les droits des patients sourds.
Cette association vient d'éditer un site internet avec des informations regroupées et complètes.
Le site comporte de nombreuses ressources,
telles que la carte dynamique des différents pôles sourds dans toute la France, avec leurs coordonnées complètes,
des vidéos explicatives, notamment sur la situation due à la Covid-19.
À noter également qu'il existe, pour les villes ne comportant pas d'UASS, un guide d'aide pour faciliter leur création.
L'enjeu de ce site est de devenir le référent en matière de la santé en LSF
autant pour le public que pour les instances de la santé, de la politique et du médical.
Le bureau de la SFSLS est actuellement composé de quatre personnes.
Nous avons contacté Vincent Gautier, le président de la SFSLS pour connaître la situation actuelle des pôles sourds.
Il indique qu'en 2019, au niveau national,  5500 patients ont été suivis dans ces unités.
En début de crise sanitaire, une baisse de fréquentation a été constatée, ce qui a suscité une inquiétude.
En effet, cela pointe une aggravation des situations d'isolement des patients, ainsi que de leur santé mentale.
Du côté des créations de nouvelles UASS en France, deux projets sont en cours pour Limoges et Troyes.
Chiens sourds : page sur Facebook  "Sauvetage anim'pi sourd" à leur rescousse.
À la fin de l'année 2020, on a pu voir de nombreux partages sur Facebook,
en vue de rechercher une famille sourde pour adopter des chiens sourds, de différentes races.
Cette récente mobilisation provient de la page "Sauvetage Anim'Pi Sourd-LSF", créée à la mi-novembre,
en réponse à l’histoire de la chienne sourde Dana, maltraitée et victime de trafic de chiots.
Une jeune femme sourde souhaitant la sauver,
a créé une page Facebook de mobilisation dans le but de chercher une famille sourde adoptante.
Pari réussi !
Cette jeune femme, c'est Lorraine Guillemin.
Elle a déjà diffusé des vidéos dans la discipline du fitness, étant elle-même professeur.
Par ailleurs, elle est passionnée par les animaux depuis son enfance
et fait partie de plusieurs associations de défense de la protection des animaux.
Allons lui poser quelques questions à propos de sa page !
Il s'agit tout d'abord du sauvetage d'animaux sourds.
Ceux-ci sont très souvent maltraités par les personnes entendantes,
qui ne savent pas comment adapter leur communication. Impatientes et frustrées,
elles en arrivent vite à les battre ou, je pense, à les délaisser.
Mais pourtant, il existe une solution simple : communiquer en langue des signes, ce n'est tout de même pas difficile !
De plus, lorsqu'il y a trop d'affluence aux refuges de la SPA,
l'euthanasie se fait en priorité sur les chiens handicapés, vieux ou ayant des problèmes de santé...
y compris les chiens sourds.
Il existe également le fait que beaucoup d'entendants écartent les sourds d'emblée,
comme s'ils étaient faibles d'esprit et incapables de mener leur propre vie.
Il existe des sourds qui souhaitent adopter un animal à la SPA
mais, ils se heurtent à des refus. Et cela relève de la discrimination.
Nous nous battons pour protéger les animaux sourds.
Tout comme nous protégeons l'avenir et la scolarité bilingue de nos enfants sourds,
nous devons aussi intervenir au sujet des animaux.
Depuis la création de sa page, deux nouvelles recrues ont rejoint la cause et une équipe s'est formée.
Elles présentent plusieurs thématiques sur la page avec des hashtags, comme #edu, #témoins, #info...
#edu fait référence aux informations sur l'éducation.
Plus bas, sont postés sur #témoins, des témoignages.
Encore plus bas, #info donne diverses informations.
Outre tout cela, il existe aussi les hashtags #dog, #cat
qui diffusent des annonces de recherche de familles adoptantes.
Depuis le début, 16 chiens, 4 chats et 1 furet, avec changement d'avis pour ce dernier, ont presque tous été adoptés.
Nous avons demandé pour quelle raison il valait mieux voir ces animaux adoptés par des familles sourdes.
Cela part du principe que c'est une bonne, et belle, idée de passer le relais à des familles sourdes.
Dans ce monde des sourds, avec leur culture et la langue des signes,
des capacités visuelles augmentées en l'absence de l'ouïe et les gestes venant des mains...
Et justement le chien éprouve les mêmes besoins, il y a des similitudes.
C'est concrètement beaucoup plus facile, par rapport aux entendants qui ne connaissent pas trop les choses, et on gagne du temps.
Cela dit, il reste un point très important :
la connaissance par les adoptants sourds des vrais besoins de l'animal. Cela ne doit pas être par commodité de choix car il est sourd.
Il faut connaître, par exemple, les besoins de sortie d'un chien, etc.
Connaître aussi les éléments du comportement des animaux.
Il faut montrer que les sourds peuvent communiquer avec les animaux, c'est une forme de sensibilisation.
Les entendants peuvent tenter de s'en inspirer pour s'adapter à leurs animaux sourds.
Les entendants peuvent tout à fait adopter des chiens sourds, à condition de pouvoir signer avec eux.
L'objectif de Lorraine Guillemin reste l'épanouissement des animaux des sourds, qui passe par la langue des signes.
L'application "Sens" : des informations utiles en LSF.
Au sortir de l'école, souvent vécu comme un cocon protecteur, les jeunes sourds peuvent se sentir démunis.
Les structures scolaires essaient souvent de donner aux jeunes, avant leur sortie de l'école, un maximum d'informations
sur les aspects administratifs, le logement, etc. Mais il y a un grand manque de support visuel et accessible.
Situés à Angers, le centre Charlotte Blouin  pour élèves sourds, et l'institut Montéclair pour élèves aveugles, ont proposé à ce titre une nouvelle application, "Sens" !
Cette application apporte des informations  regroupées par des thématiques, visibles par bandeaux de couleurs :
"J'ai 20 ans", "Citoyenneté", "Le monde du travail", "Santé", "Accessibilité"...
En cliquant sur une thématique, on a accès à toutes les informations s'y rapportant.
Tous les textes sont traduits en LSF et, parfois, enrichis par une vidéo avec des animations visuelles.
Pour les jeunes aveugles, cette application leur est également adaptée car elle permet de paramétrer
des options d'accessibilité sonore, de modifier l'écran en noir ou d'augmenter la taille de police.
On peut cependant se poser la question de l'accessibilité en direction des jeunes sourdaveugles.
La PCH, c'est quoi ?
La Prestation de Compensation du Handicap est une aide financière pour les frais liés à...
Cette application a été conçue par les professionnels des deux écoles, avec des jeunes élèves concernés.
Le projet a été sélectionné en 2018 lors d'un appel à projet de l'ARS Pays de Loire.
Celui-ci a mis deux ans à se concrétiser pour, enfin, pouvoir diffuser l'application en janvier 2021.
Pour autant, cela ne s'arrête pas là. Ils souhaitent continuer, avec :
le développement d'un annuaire complet par thématiques en fonction des régions françaises,
ainsi que d'autres thématiques, telles que la culture et les loisirs.
L'application est disponible sur IOS et Androïd.
Art : à la découverte de la poésie sourde.
La journée internationale de la poésie aura lieu en ce mois de mars, le 21.
Mais qu'en est-il de la poésie sourde ?
C'est l'occasion de revenir sur l'ouvrage de  "GPS n°11 : poésies sourdes".
C'est à Brigitte Baumié que l'on a confié la coordination de cette revue.
Engagée depuis quelques temps dans la question avec l'association "Arts Résonances",
l'éditeur lui a laissé le soin de choisir des poètes, des chercheurs et des interprètes, mêlant sourds et entendants
autour de la question de la traduction de textes poétiques vers les signes et inversement.
La revue s'interroge sur comment traduire un poème en langue des signes vers un texte poétique, avec l'exemple d'un poème de François Brajou.
Il existe une variété de traductions possibles, venant d'étudiants interprètes ou d'interprètes professionnels avec un poète.
À l'inverse, comment traduire un poème français connu vers la langue des signes ?
L'expérience des collégiens de Poitiers, réunis dans un atelier de poésie en signes,
montre comment la langue des signes et son iconicité peuvent servir la poésie, souvent pleine d'images.
Nous pouvons noter dans cette revue les précieux articles de Yann Cantin sur l'histoire de la littérature sourde
et de Juliette Dalle sur l'enseignement de la littérature et poésie sourdes.
Nous en avons profité pour questionner Juliette sur l'existence d'une classification des genres en poésie.
Les recherches menées ont permis d'observer, provisoirement, différentes catégories de genre poétique.
Tout d'abord, certains poèmes peuvent être classifiés par un rythme binaire, ternaire et même simple,
ou un rythme ternaire ascendant, descendant ou encore binaire haché...
Ce rythme répétitif constitue un des marqueurs du genre.
Ensuite, les poèmes de type transformatif n'offrent pas de pause séparant les signes entre eux.
Prenons l'exemple des signes [maison] et [arbre], séparés entre eux.
Dans un poème transformatif,
nous aurons [maison_arbre_qui_pousse_lumière].
Les signes s'enchaînent entre eux,
à la manière d'un humain se transformant en bête, non pas d'un seul coup,
mais par micro-enchaînements successifs jusqu'à devenir un animal.
Enfin, le VV (Visual Vernacular), avec ses nombreuses sous-classifications, constitue le troisième groupe du genre poétique.
Il existe le VV narratif, descriptif, de récit, de réflexion et puis également, le VV poétique.
Le rythme par intervalles fait partie de ce type de VV.
Mais peut-être existe-t-il une quatrième catégorie ?
Car certains poèmes ont des marqueurs échappant à toute classification.
On ne peut pas pour autant les négliger, ce sont des poèmes en tant que tels.
Encore inclassables, il faut suivre l'évolution et la mise au jour de nouveaux marqueurs afin de créer une catégorie distincte.
Profitez de ce mois de mars pour partir à la découverte des poésies de la langue des signes !
"Vu sur le web" !
Dans un récente émission de l'Œil et la Main, lors de l'épisode "Je ne savais pas que j'étais noir",
le journaliste Walles Jr Kotra rencontre, pour une interview, un célèbre ex-footballeur français.
Et dans une publication du compte Instagram de l'Œil et la Main,
on le voit signer son nom-signe pour la première fois.
Je m'appelle... Lilian Thuram.
Bravo !
Lilian Thuram était interviewé pour connaître son avis sur la situation du racisme et d'être noir en  France.
Cet épisode est disponible en replay sur le site de l'Œil et la Main.
"Vu sur le web" vous présente une jeune fille nantaise ayant créé une page sur Facebook et Instagram "Stop cyberbullying deaf",
dans l'objectif de se défendre contre le cyber-harcèlement qu'elle estime préoccupant sur les réseaux sociaux.
Si elle s'exprime davantage en langue des signes internationale, elle s'exprime aussi en Langue des Signes Française.
Hello, je suis désolée pour le niveau de ma langue des signes internationale.
J'ai créé "Stop cyberbullying" afin de lancer une alerte.
J'ai remarqué qu'il y a énormément de cyber-harcèlement sur Instagram et Facebook.
Je ne peux pas accepter le manque de limites et le manque de respect. Je ne peux pas rester sans réagir.
Après des recherches sur internet par rapport au cyberharcèlement, j'ai décidé de créer ce compte.
Le mercredi 27 janvier, une initiative originale a eu lieu à Nantes,
avec l'organisation de la visite guidée virtuelle d'un musée,
et la sollicitation d'un interprète sourd, Viven Fontvieille, utilisant la technique du "feeding".
Concrètement, pendant que le guide du musée s'exprimait, un interprète retransmettait ses paroles en langue des signes,
interprétation ensuite reprise par Vivien Fontvieille dans une langue des signes de qualité.
Cette visite a affiché complet lors du direct,
il est maintenant possible d'en voir le replay sur Youtube.
Nous sommes accompagnés par "Culture LSF" et un interprète pour vous présenter cette baleine.
Le plastique rejeté dans la mer est avalé par les baleines à fanon, qui peuvent en mourir.
On va distinguer deux type de baleines, celles qui ont des dents et celles qui ont des fanons, sans dents.
Les fanons sont fixés sur la mâchoire supérieure, que vous avez là.
Puis voici le dernier "Vu sur le web" !
C'est bientôt la journée internationale des droits des femmes, le 8 mars.
C'est l'occasion de découvrir le documentaire sur le thème "d'aimer", de Laure Abdelmoumeni, qui offre dix portraits de femmes,
qui ont toutes en commun de ne pas avoir d'enfant ni de conjoint officiel.
Cette situation étant de plus en plus répandue, ce film est l'occasion de s'interroger sur la place des femmes dans la société.
Aimer, qu'est-ce que c'est ?
Ah ! Ça veut dire quoi ? Waouh.
Laisse-moi du temps.
C'est essentiel, sans amour, je ne verrais pas comment ma vie avancerait.
En premier, s'aimer soi-même, c'est la base de la vie, s'aimer soi-même.
Après, aimer une personne.
Il y a plusieurs différences entre aimer un objet, une personne ou de manière générale.
Ce S'News est terminé !
Pour en savoir plus et retrouver les informations données, vous trouverez les liens vers les sites en-dessous de la vidéo.
Vous pouvez également commenter et échanger sur vos avis par écrit et en langue des signes.
Prochain rendez-vous en avril !